Eccola. Vai Paolo. Buon lavoro.
>> Perfetta. Perfetta. Grazie. Allora,
buonasera di nuovo e come prima cosa vi
mostro come siete andati sul test della
scorsa settimana. Come vi anticipavo
prima, benissimo, perché per la prima
volta da che abbiamo iniziato il corso
tutti, ma proprio il 100% sono stati
sotto sopra il 60%, quindi soglia di
successo dell'esame. Quindi se quello
fosse stato l'esame a questo punto
avreste tutti patente e licenza. Infatti
si vede anche qui da questa parecchie
domande hanno il 100% di risposte
corrette. Solamente la L è rimasta
difficile. Adesso andiamo a vedere
questa L cosa vi chiedeva
e vediamo rapidamente le risposte
esatte. Eh, se non se ci sono domande,
io vado un po' velocino a questo punto.
Se se ci sono domande fatemele, vado
veloce proprio perché avete risposto di
fatto bene a praticamente tutto.
Allora, domanda A. Le trasmettitori
modulazione di frequenza, per aumentare
la deviazione di frequenza prodotta dal
modulatore, che circuiti si usano? I
moltiplicatori di frequenza, chiaramente
non i filtri, che un filtro non aumenta
la deviazione e neanche i modulatori
bilanciati. si usa questa tecnica di
moltiplicare la frequenza e se la
deviazione è di, diciamo, di frequenza
dell'oscillatore è di 1 kHz, se io ad
esempio moltiplico la frequenza per 10,
la deviazione di 1 kHz mi diventa 10
kHz. Domanda B, nei trasmettitori SSB,
perché è presente un filtro passabanda
all'uscita del modulatore bilanciato per
eliminare una delle due bande laterali.
non riduce la portante perché il compito
di ridurre la portante la fa lo fa il
modulatore bilanciato stesso e non
aumenta la deviazione di frequenza che è
una cosa che si fa nell FM, no? Come si
diceva prima, e non in SSD. Domanda C.
Se all'uscita di un trasmettitore si
vuol mettere un filtro passa basso, che
frequenza di taglio deve avere? Un
pochino superiore alla frequenza del
trasmettitore. Quindi, se io trasmetto a
30 M, ad esempio, metto un filtro con
una frequenza di taglio sui 35-40 MHz.
in modo che sicuramente mi tagli la
seconda armonica che da 30 MHz sarebbero
i 60 MHz, quindi non molto superiore
senò si non si taglia niente e non
inferiore alla frequenza del
trasmettitore senò si taglia la
frequenza del trasmettitore. Domanda D.
Quale dispositivo si usa per raccogliere
suoni e trasformarli in segnali
elettrici? Ovviamente il microfono.
Domanda è: quale tipo di emissione
produce un trasmettitore che usa un
modulatore a reattanza? Quindi reattanza
significa un componente reattivo, cioè
un condensatore o un induttore.
Modificando un condensatore, ad esempio
un diodo varicap, si fa l' FM, quindi la
risposta corretta è la E, ma la
modulazione di frequenza.
Domanda F. Cosa accade al segnale di un
trasmettitore radiotelefonico a banda
laterale unica o a doppia banda laterale
quando la profondità di modulazione
supera il 100%? E come abbiamo visto si
nasce l'intermodulazione, quindi il
segnale diventa distorto ed occupa una
maggiore larghezza di banda, i famosi
splatter, no? Come avevamo detto.
Domanda G. Per che tipo di modulazione
si usa il modulatore bilanciato per
l'SSB? E su questa nessun problema.
Domanda H. In un tipico trasmettitore
radiotelefonico a banda laterale unica,
quale circuito si trova fra il
modulatore bilanciato e il miscelatore?
Un filtro. il filtro, eh, come si diceva
prima,
che serve poi per sopprimere la banda
laterale che che non si vuole. Domanda
i, in un modulatore a banda laterale
unica, quindi in un modulatore
bilanciato eccetera, più il filtro, che
cosa si usa per lasciar passare una sola
delle due bande laterali? Il filtro, no?
Il filtro passavanda.
Ecco, domanda L, quello un po' più
difficile. Allora, quale deviazione di
frequenza occorre attuare mediante un
oscillatore a 12,21 MHz modulato a
reattanza per ottenere una trasmissione
a 146,52
MHz con deviazione di 5 kHz? Uno la
guarda e dice "Wow, che domandona!", in
effetti è ricca di numeri e così via,
però se se ci si ricorda il principio di
base diventa abbastanza facile calcolare
la risposta perché qui parla la domanda
parla di deviazione di frequenza, quindi
stiamo trasmettendo in FM, tant'è che
abbiamo un modulatore a reattanza, no?
come si vedeva in una domanda
precedente, anche quella è per l' FM.
Quindi FM, nell' FM, nella catena di
trasmissione ci sono i moltiplicatori.
Allora, vediamo. La prima cosa da fare è
calcolare questi moltiplicatori per
quanto moltiplicano. Quindi per partendo
da 12,21
MHz e arrivando a 14652
di quanto si moltiplica? Bisogna
dividere, scusate, 146,52
/ 12,21. il risultato fa 12, quindi i 12
MHz
vengono moltiplicati per 12 per arrivare
a 146, per cui anche la modulazione
viene moltiplicata per 12. Quindi, se io
alla fine ho una modulazione che devia
di 5 kHz, in origine quant'era la mia
deviazione? Era 5000 / 12 e quindi la
risposta corretta è questa 416 Hz.
Questa in effetti era un po' più
complicatina, però il 70% di voi ha
trovato la risposta. Bravi, bravi.
Domanda M. Quale stadio di un
trasmettitore può cambiare un segnale di
ingresso a 5,3 MHz in un segnale a 14,3
MHz? Chiaramente il mixer, il
mescelatore, il mixer, il convertitore,
come vengono chiamati.
Domanda N. L'altoparlante cosa fa?
Converte segnali elettrici in onde
sonorie. Facilissima. Domanda o che
effetto provoca la comparsa
dell'intermodulazione in un
trasmettitore?
Provoca l'allargamento della banda
occupata, gli splatter, come si diceva
prima, quindi non si riduce la potenza
di uscita, non si riduce l'efficienza
dell'amplificatore finale, ma si allarga
la banda. Domanda P. In un trasmettitore
radiotelefonico a banda laterale unica,
quale circuito ricevi i segnali dal del
dall'oscillatore che genera la portante
e dall'amplificatore audio e e ginvia al
filtro? Il modulatore bilanciato che
proprio sta lì in mezzo. Vedete come
sono fatte le domande del Ministero, no?
Quando si parla di trasmettitori e
ricevitori bisogna avere in testa lo
schema blocchi e tantissime domande,
come avete visto, in pratica ti chiedono
come fatto lo schema blocchi, cosa c'è
dopo il filtro, cosa c'è prima del
filtro, cosa c'è a destra del WFO,
eccetera. Avendo in mente lo schema
blocchi, le risposte sono abbastanza
semplici. Infine, domanda Q. Se in un
miscelatore entrano due segnali
rispettivamente di frequenza 9,5 MHz,
quali saranno le frequenze di uscita?
Eh, ricordate che da un miscelatore
escono le frequenze, somme e differenza,
quindi 9 + 5 fa 14 e 9 - 5 fa 4. Bisogna
cercare delle risposte la quella che
dice 4 ed ecco qui la risposta 3.
E queste sono le le risposte corrette
alle domande eh della scorsa lezione.
Tolgo la condivisione per ora. Se c'è
qualche domanda ditemi senza problemi.
Comunque penso che appunto siate andati
molto bene. Credo che l'argomento sia di
fatto chiaro per tutti.
Vai Sandro. Te
Sandro, accendi il microfono.
Sandro, allora hai sempre il microfono
spento e quindi non ti sentiamo. Devi
trovare il modo per accendere il
microfono. Intanto sentiamo Luca. Luca,
a te.
Eh, ti chiedo scusa, ma proprio la L non
ho non ho capito il perché, guarda,
veramente la
>> Sì, quella la domanda L, quella a 4167.
Sono arrivato lì al discorso della dei
12 kHz che eh tra i 12 e 21 e i 14652
e poi mi son perso
>> del moltiplicato 12, diciamo, no?
Eh, allora perché
>> allora perfetto Sandro, arrivi un
attimo. Allora, perché ehm
Allora, diciamo in un trasvettitore in
modulazione di frequenza vi faccio un
attimo rivedere la slide che dovrei
avere comunque da qualche parte qua,
no?
ta
c'è, ma chissà dove l'ho messa perché
diciamo questo su questo PC qui di fatto
faccio solamente queste queste cose.
Allora, niente, no, per ora non ho non
ho lo schema sottomano, ma eh
allora in un stavo dicendo in un
trasmettitore a modulazione di
frequenza, la la modulazione di
frequenza, come avevo detto, viene
generata una frequenza abbastanza bassa,
immaginiamo 10 MHz.
a questi 10 MHz, tramite un diodo
varicap che quindi varia la capacità
del del circuito risonante
dell'oscillatore.
Eh, questa variazione di capacità
provoca una variazione di frequenza in
uscita al mio oscillatore, uno una
variazione di frequenza che può essere,
ad esempio, di più o meno 1 kHz. Ti
torna fin qua?
Sì, ti seguo.
>> A questo punto, eh in un trasmettitore
FM e questo segnale a 10 MHz, se voglio
trasmettere a 140 MHz, la frequenza
viene moltiplicata per 14. Da 10 arrivo
a 140. Moltiplicando per 14 la
frequenza, moltiplico per 14 anche la
deviazione del segnale. Quindi, se io a
10 MHz ho un segnale di 10 MHz,001
kHz, moltiplicando per 10 arrivo a 140
MHz,10
kHz. Ho una deviazione di frequenza 10
volte maggiore perché anche la
deviazione della frequenza, anche lo
spostamento della frequenza viene
moltiplicato.
Ti torna questo?
>> Torna. Sì.
>> Allora, quindi per fare il calcolo a
rovescio, se a 140 MHz hai una
deviazione di frequenza di 14 kHz.
Uso i numeri ora di questo esempio. Il
mio oscillatore a 10 MHz di quanto si
doveva spostare? 14 kHz div, scusami.
Sì, 14 kHz / 14,
cioè eh si deve dividere la deviazione
che c'è, la deviazione finale che c'è
per il numero di moltiplicazioni che si
fanno e si ritorna esattamente ai numeri
di, diciamo, all'origine del nostro
della deviazione del nostro oscillatore.
Quindi, se io ho una deviazione di
frequenza, se parto e la moltiplico, la
moltiplicazione
mi moltiplica ovviamente anche la mia
deviazione. Invece se devo calcolarla a
ritroso da 140 MHz a 14 MHz, non faccio
una moltiplicazione, ma faccio una
divisione. La divisione mi divide eh per
lo per il numero per cui si divide la
deviazione in frequenza. Quindi ora in
nell'esercizio che nelle domande che
c'erano prima avevi la deviazione di
frequenza finale che ora non mi ricordo
quant'era. Aspetta che riprendo lo lo SL
riprendo la
>> 5 kHz.
>> Sì, 5 kHz. Siccome ci si poteva
calcolare che il trasmettitore aveva un
fattore di moltiplicazione di frequenza
di 12,
eh era la domanda L,
eccola qua. Siccome si può calcolare che
il trasmettitore moltiplica per 12
volte,
e per a a che diciamo che frequenza deve
esserci a 21, che deviazione deve
esserci a 21 MHz per dare 5 kHz di
deviazione a 146 M. 5 kHz/ 12/ 12, cioè
per tornare indietro bisogna bisogna
dividere.
Ok, ti ci trovi?
>> Ok, sì, mi ci trovo. Vai. Grazie. o
grazie a te.
Allora, cambiamo file e entriamo
sul tema di stasera. Rimetto lo schermo
in condivisione
e stasera, appunto, parliamo
dei ricevitori.
Eccoci qua.
Dunque, il ricevitore è ovviamente, come
sapete, l'altro componente fondamentale
di una stazione radio, no? Cioè, da una
parte si trasmette, ma dall'altra si
riceve. Anzi, il ricevitore è anche più
m importante e anche più costoso in una
stazione radio di un trasmettitore,
perché i trasmettitori è molto facile
farli. Fare un buon ricevitore invece
non è così immediato. E allora un
ricevitore ci deve consentire di
ascoltare i segnali che sono raggiunti
dalla nostra antenna. E a un ricevitore
cosa cosa si chiede? Si chiede anzitutto
che sia sensibile
perché a volte ascoltiamo segnali forti,
però a volte i segnali più divertenti
sono quelli che senti pianino, pianino
pianino perché magari ti arrivano dagli
antipodi o ti arrivano dal dal ti
arrivano da un paesino, da un'isoletta
vicino all al continente australiano e
roba di questo tipo, no? E quindi noi
vorremmo che un ricevitore, anche
segnali molto deboli, sia in grado di
ascoltarli. E quindi questo è il primo
requisito che un ricevitore deve
garantire, la sensibilità che, come
leggete qua, è la capacità a
discriminare un segnale utile dal
rumore. Poi del rumore parleremo bene.
Poi l'altra cosa che chiediamo al
ricevitore è che sia selettivo, perché
le bande sono sempre comunque ricche di
segnali, quindi ci c'è la frequenza su
cui lavoro io, ma magari su una
frequenza superiore, su una frequenza
inferiore o sul canale superiore o sul
canale inferiore, ci sono altri
radiomotori che stanno parlando, il mio
ricevitore deve avere la capacità di
separare il segnale su cui lavoro io,
sul segnale che voglio ascoltare io e
farmelo ascoltare senza essere
disturbato dai segnali che stanno sulle
frequenze vicine sui canali adiacenti,
quindi sensibilità e selettività. Questi
sono i due requisiti fondamentali che
tutti i ricevitori devono avere. E poi
ovviamente ora questo è un requisito
abbastanza garantito, in passato lo era
un po' meno. Eh noi chiediamo al
ricevitore che sia stabile, cioè se lo
metto su una certa frequenza, lui deve
restare su questa frequenza e non deve
scivolare via. Mh. Allora, per ottenere
queste caratteristiche ci sono diversi
tipi di di circuiti. Eh, oggi molte
radio usano dei ricevitori chiamati SDR,
software Defined Radio, quindi sono
ricevitori che sono basati sulla
digitalizzazione del segnale che arriva
dall'antenna e sul trattamento, appunto,
software di questo segnale. Però i
ricevitori SDR, pur essendo appunto oggi
molto usati, eh, anche se hanno i loro
problemi ovviamente, e non fanno parte
del programma di esame, quindi non ne
parliamo. Un programma di esame, come vi
avevo detto anche qualche altra volta in
passato, sta abbastanza sul classico,
per certi versi sta anche abbastanza
sullo storico, mi verrebbe da dire, no?
Tant'è che si è parlato delle valvole.
Quindi noi ora parliamo dei ricevitori
di tipo analogico analogico, quindi non
i ricevitori digitali. Allora, come come
si fa a ottenere questi requisiti
sensibilità? Partiamo da da qui sul tema
della della sensibilità.
Allora, per avere un'idea intanto di di
cosa si intende per sensibilità,
ehm
può capitare tranquillamente di
ascoltare segnali che hanno un'ampiezza
di circa 1 microvol, quindi un
milionesimo di volt, che sono tipici
segnali che possono raggiungere le
nostre antenne, no? che e che noi
possiamo ascoltare.
Il ricevitore che ha in ingresso questo
segnale di un microvolt lo deve
amplificare fino a pilotare un
altoparlante, un altoparlante che mi
faccia sentire poi, no, questo questa
voce di un altro radiomatore che sta da
qualche altra parte. Per pilotare bene
un altoparlante, immaginiamo che sarebbe
una tensione alternata di circa 10 V.
Quindi un ricevitore deve prendere deve
partire da un segnale di 1 microvol
amplificarlo fino a farlo diventare di
circa 10 V. Quindi praticamente si
tratta di un'amplificazione di circa 10
milioni di volte. segnale che arriva
all'antenna viene amplificato 10 milioni
di volte fino per arrivare al
all'altoparlante.
Quindi è chiaro che un ricevitore quindi
è una grande catena di amplificazione,
cioè ci sono tanti dispositivi uno
dietro l'altro, tanti tanti, ad esempio
transistor che mi amplificano,
amplificano e poi ancora amplifico il
mio segnale, si parte da un microvolt e
piano piano questo segnale viene
amplificato fino a raggiungere appunto
l'intensità che serve per poterlo
ascoltare, diciamo, ad orecchio mh
e quindi un Un ricevitore è sicuramente
composto da una catena di
amplificazione. Per ora la disegno qua.
Quando si era vecchi tempi, noi non
eravamo ancora nati, immaginiamo nei
primi anni del 9. E quindi la radio era
stato appena appena inventata. Mh.
Quando, diciamo, la radio era stata
appena inventata, c'erano comunque
tantissimi appassionati che si
costruivano le radio, no? Questa era una
grande novità allora per ascoltare le
prime le primissime trasmissioni.
Allora, e in quel periodo di stazioni
che trasmettevano ce n'erano pochissime,
pochissime e quindi tu avevi tu di fatto
si costruivano dei ricevitori che
lavoravano su una sola frequenza, quella
della stazione che avevi vicino a casa,
per esempio 500 kHz, faccio per dire.
Allora, questa radio aveva la sua
antenna, c'era un amplificatore a 500
kHz col suo bel circuitoante.
Immaginiamo, diciamo, tutti gli
amplificatori in un ricevitore sono
comunque di tipo selettivo, quindi hanno
tutti un circuito risonante, bobina e
condensatore. Ok?
Poi dietro a questo c'era un altro
amplificatore sempre da 500, sempre
sintonizzato a 500 kHz, anche lui col
suo circuito risonante
e poi magari un terzo amplificatore,
anche lui sempre a 500 kHz. Dopodiché in
qualche modo si rivelava il segnale
tirando fuori la bassa frequenza e la si
ascoltava in cuffia o in altoparlante.
Poi vedremo questi meccanismi come
funzionavano. Quindi in pratica, ai
vecchi tempi era facilissimo,
diciamo, era una catena di
amplificazione a frequenza unica.
Dopodiché immaginiamo che si passa il
tempo, a un certo punto il numero di
stazioni presenti in banda cresce.
magari oltre alla tua stazione a 500 kHz
ne ne nasce un'altra a 700 kHz. Allora,
quindi nacque il problema all'epoca di
spostare insieme in tandem, come si
dice, questi circuiti risonanti
per portarli dalla frequenza di una
stazione a quella di un'altra stazione.
Quindi, se la mia radio aveva tre
circuiti risonanti, tutti e tre,
sintonizzati perfettamente per farmi
ascoltare i 500 kHz,
e a un certo punto bisognava essere in
grado di spostare la sintonia di questi
tre circuiti risonanti a 700 kHz per
ascoltare l'altra stazione e capite che
non è una cosa tanto facile da da fare.
Mh, poi sono arrivate sempre più
stazioni, si sono allargate le bande. In
sostanza questo tipo di radio che erano
le primissime che erano usate che
vengono chiamate adesso ad
amplificazione diretta. Amplificazione
diretta perché si amplificava
direttamente la frequenza, il segnale
ricevuto dall'antenna alla sua
frequenza, quindi 500 kg, poi ancora
500, poi 500. Questo tipo di radio
divenne in qualche modo eh molto
difficile da realizzare perché c'erano
troppi amplificatori uno dietro l'altro.
La sintonia di questi amplificatori per
tenerli in passo era mh molto critica. E
poi quando si hanno tanti amplificatori
sulla stessa frequenza si possono
innescare delle autooscillazioni, famoso
effetto Larsen di cui si era parlato.
E questo schema è stato questo tipo di
modo di costruire il radio è stato
abbandonato attorno al 1918
quando è stato inventata l'architettura
dei ricevitori che usiamo tutt'oggi e
sono i cosiddetti ricevitori Super
eterodina. Super eterodina. Oggi di
fatto tutti i ricevitori analogici
analogici sono basati sul funzionamento.
La super eterodina, la parola eterodina,
eterodinare, l'eterodinaggio fra due
segnali, come si diceva a volte in
gergo. Eerodina vuol dire ehm
l'eterodina è il lavoro che fa i
miscelatori, cioè l'unire il mescolare i
due segnali, ad esempio uno di frequenza
di 10 e uno di frequenza di 5 MHz.
e sfruttare le conversioni che derivano
da questa combinazione di segnali, come
avevamo visto nei trasmettitori. Questo
fenomeno viene chiamato eterodina.
Allora, a un certo punto, stavo dicendo,
ehm hanno avuto una bellissima idea i
progettisti dei ricevitori, in
particolare appunto l'inventore della
superodrina. Questa persona ha detto,
"Allora, è molto difficile spostare
tutti i circuiti risonanti del mio del
mio ricevitore, del mio amplificatore,
non li posso mi è difficile spostarli in
frequenza."
"Allora, sai cosa posso fare?" ha
pensato questa persona? Li faccio
lavorare tutti a una frequenza fissa.
Quindi questa zona qua del ricevitore
è come se fosse lei stessa un piccolo
ricevitore che però lavora a frequenza
fissa. Quindi c'è un filtro che
seleziona il segnale, il canale che io
voglio ascoltare. Questo filtro è
seguito da una grossa catena di
amplificazione. Qui viene fatto proprio
il grosso dell'amplificazione del mio
ricevitore, no? passare dai microvolt ai
volt. Poi c'è il rivelatore e
l'amplificatore della bassa frequenza e
questo ricevitore e questa parte del
ricevitore lavora a frequenza fissa, una
frequenza che viene chiamata, come
leggete qua sotto, frequenza intermedia.
Questo questo ricevitore a frequenza
fissa, la frequenza intermedia, riceve
appunto i segnali dall'antenna
e c'è una prima parte del ricevitore che
in qualche modo mi converte i segnali
che arrivano dall'antenna tutti alla mia
frequenza fissa tramite un oscillatore
locale su cui io agisco con la mia
sintonia. Quindi la prima parte del mio
ricevitore non è altro che un
convertitore, se vogliamo, che converte
tutti i segnali che io voglio ascoltare
mentre giro la manopola di sintonia fino
alla alla fino alla frequenza intermedia
del mio ricevitore. Questi la frequenza
intermedia ha dei valori abbastanza
standardizzati, per esempio 9icli, 45
kcicli. Sono dei valori su cui le
aziende si sono anche messe un po'
d'accordo perché a queste frequenze
vengono costruiti industrialmente i
filtri che poi sono, come vedremo,
filtri a cristallo. Quindi, quindi
fatemi fare un esempio stile banda
cittadina. Immaginiamo che io ho una eh,
scusate, tolgo gli scarabocchi e così
riparto da zero. Fatemi fare un esempio
alla frequenza dei 27 MHz. Immaginiamo
che io nel mio ricevitore
ho una frequenza intermedia a 9 MHz.
D'accordo? Se io voglio ascoltare un
segnale a 27 MHz, cosa faccio? Devo
portare il mio segnale a 27 MHz a una
frequenza di 9 MHz tramite un meccanismo
di conversione. Quindi, se io qui ad
esempio ho un oscillatore locale
sintonizzato a 18 MHz,
18,
il mio convertitore cosa farà? Farà 27 -
18. 27 - 18, se non sbaglio, a fare i
conti, il risultato è 9. E quindi io
ascolto il mio segnale a 27 MHz,
convertito a 9 MHz e successivamente
amplificato fino a portarlo
l'amplificatore bassa frequenza. Se io
voglio ascoltare un segnale a 28 MHz,
quindi immaginiamo che io sto girando
una mia sintonia, da 27 vado a 28 MHz,
qui c'è la manopola di sintonia e io la
giro. Cosa faccio? sposto la frequenza
del mio oscillatore locale. Se io voglio
ascoltare un segnale a 28,
mi basta spostarlo a questa frequenza di
9. Quindi, che frequenza avrò bisogno
per spostarlo da 28 a 9? Avrò bisogno di
una frequenza adesso di 19 MHz. Quindi
io ho spostato la mia frequenza, la
frequenza del mio oscillatore locale da
18 MHz a 19 MHz, quando l'oscillatore
locale ha una frequenza di di 19 MHz.
lui trasla alla frequenza del filtro i
segnali di frequenza 28 MHz. E questo
adesso in linea di massima è il
funzionamento della supererodina. di
fatto si converte si converte.
Immaginiamo di avere una banda, si sta
ascoltando, la banda dei 27 MHz che,
come sapete, è fatta di numerosissimi
canali, a parte i 40 istituzionali, poi
ci sono i canali alti, canali bassi e
così via. si convertono piano piano
tutti questi canali tutti esattamente
alla stessa frequenza intermedia di 9
MHz, semplicemente variando la frequenza
del mio oscillatore locale. Quindi mi si
semplifica enormemente il problema che
avevano i ricevitori vecchio stile nello
schema che avevo disegnato prima, dove
dovevo comunque tenere in pasto tanti
circuiti risonanti. Quindi i circuiti
risonanti stretti che fanno la
selettività del mio ricevitore ce n'è
solamente uno ed è ed è qua solamente
uno. E tutta la parte precedente
converte i segnali della banda che io
voglio ricevere alla frequenza di questo
filtro. E così è come funziona la
supererosina. Allora, prima di andare
avanti stacco un attimo e a voi se ci
sono se ci sono domande.
Tutto chiaro per ora? Ci sono domande?
Io non so se si è alzata la mano. Eh,
>> vai. Eh, volevo soltanto chiedere, ma
l'oscillatore, quello che andrei a
manovrare io, anche lui ha un range eh
appunto dove muoversi per permettermi
poi di sintonizzare la frequenza in modo
tale, nel senso immagino che non sia
infinita la la possibilità che ho.
Volevo sapere se c'è già dalla nascita
dello specifico ricevitore che utilizzo
un una forbice di nell'oscillatore che
vado a manovrare. Grazie. Sì, sì, certo
che sì, è esattamente come hai detto.
Diciamo che torno allo schema, rimetto
in condivisione, esattamente come hai
detto, nel senso che chi ha progettato
tutto questa chi chi ha progettato la
radio che poi viene messa in vendita eh
lui sa la banda che la radio vuole
ricevere. Immaginiamo che sia una banda
2830.
lui sapendo che userà un filtro a 9 MHz,
ad esempio, e a questo punto progetta
l'oscillatore per avere l'escursione che
serve per fare la conversione che si è
visto. Oppure se si vuole ricevere, se
si vogliono ricevere delle altre bande,
si progetta l'escursione
dell'oscillatore locale, come hai detto
te, funzionale a funzionale a ricevere,
a convertire quelle bande lì alla mia
frequenza intermedia.
Quindi l'oscillatore è strettamente
progettato in funzione delle della banda
che la radio deve coprire. D'accordo?
>> Ok, grazie ancora
>> a te.
Se non ci sono altre domande proseguo
e vi dico diciamo una piccola variazione
rispetto a questo schema. Questa questa
super eterodina che abbiamo visto qua è
detta a singola conversione perché
appunto c'è un unico convertitore con un
unico oscillatore locale per per vari
motivi che adesso stasera pian pianino
vediamo. Eh ci sono delle superotine
anche a più di una conversione. può
essere comodo avere un meccanismo di
doppia conversione per
per avere, diciamo, dei ricevitori, ad
esempio, m in grado di essere disturbati
meno da da altri segnali presenti in
banda. Poi lo vedremo bene. E il
meccanismo è esattamente lo stesso. Si
sono semplicemente due conversioni e la
seconda conversione basta che sia fissa.
Immaginiamo che la prima parte della
nostra supererodina sia esattamente come
l'abbiamo raccontata prima. Stiamo
lavorando sulla frequenza dei 2830 MHz.
In antenna ho il mio oscillatore che mi
converte la banda 3830
MHz a 9 MHz, che è la frequenza che io
uso per il mio filtro principale di
banda.
E dopo questo filtro, a questo punto qui
ho una frequenza fissa, 9 MHz, quella
che passa dal filtro. Dopo questo filtro
posso mettere un altro convertitore
perché magari mi interessa
l'amplificazione a frequenza intermedia
farla a una frequenza diversa.
Immaginiamo i famosi 455 kHz di cui
parlavo prima, che non so perché è uno
degli standard industriali che sono
molto usati. Qui metto un oscillatore
locale che è di che vale 9 - 455,
quindi 8 qualcosa a frequenza fissa,
perché la sintonia l'ho già fatta qui.
Dietro questo filtro lavora tutto a
frequenza fissa, quindi la seconda
conversione è fissa. Ho qui un segnale a
9 MHz, qui ho un segnale a 9 -45
kHz e il biosegnale viene convertito a
questa frequenza intermedia di valore
più basso, 45
e viene amplificato fino ad arrivare
appunto al mio rivelatore e
all'amplificatore bassa frequenza.
Quindi non cambia niente nella teoria, è
semplicemente un'altra conversione.
Allora, a questo punto, quando poi
rivedrete questa questa cosa, nelle
slide troverete un promemoria di cosa
fanno i vari stadi del ricevitore, cioè
questi scatolotti che abbiamo visto qui.
Allora, normalmente prima di tutto c'è
un amplificatore che è chiamato a
radiofrequenza, un amplificatore RF che
è il primo della mia catena di
ricezione, è quello che lavora
immediatamente sui segnali dell'antenna
e quindi deve essere l'amplificatore
migliore di tutta la radio. deve essere
in grado di amplificare segnali piccoli
piccoli piccoli dell'ordine di 1
microvolt
senza eh sovrastarli o corromperli col
suo rumore perché tutti i dispositivi
generano comunque un po' di rumore. Lo
sentite anche ad esempio nell'impianto
stereo di casa se alzate molto la
manopola del volume, no? Si sente un
fruscio di sottofondo. Tutti i
dispositivi, transistor, valvole,
mosfet, un pochino frusciano. Fatemi
dire così. L'amplificatore deve essere
il l'amplificatore RF, cioè il primo
amplificatore, deve essere estremamente
silenzioso. Quindi l'amplificatore a
radiofrequenza amplifica i deboli
segnali che provengono dall'antenna ed è
a basso rumore.
Deve essere a basso rumore, silenzioso.
esistono proprio dei dispositivi apposta
studiati per essere a basso rumore che
chiaramente sono più costosi, diciamo,
del transassistor normale, ma nei
ricevitori si usano appunto queste cose
a basso rumore. Poi si passa
all'amplificatore a frequenza
intermedia, cioè ovviamente questo,
scusate. Mh,
fatto un po' di confusione, ci risono.
Eccomi qua. Dicevo, si passa
all'amplificatore a frequenza
intermedia, lui lavora a frequenza
fissa. è comunque una frequenza alta,
no? Quindi non siamo in bassa frequenza,
non siamo in banda audio, siamo comunque
su frequenza dell'ordine delle centinaia
di kHz o di alcuni MHz e quindi eh è un
amplificatore che lavora tranquillamente
a frequenza fissa, non molto alta e
amplifica i segnali convertiti. Questo
amplificatore a frequenza fissa
amplifica tanto il famoso passaggio,
come dicevo prima, da un microvol a
diverse decine di volte, in maggior
parte viene fatto qua, cioè in tutte le
radio il maggior guadagno si ha qui
nell'amplificatore a frequenza
intermedia. Infine, poi c'è un terzo
amplificatore, visto che si parla di
amplificatori, ed è ovviamente
l'amplificatore di bassa frequenza,
tranquillissimo, è quello che pilota
l'altoparlante.
Quindi in un ricevitore ci sono tre tipi
di amplificatore. Questo è il senso,
diciamo, di questa di questa slide. Ci
sono gli amplificatori, c'è
l'amplificatore ad alta frequenza, c'è
l'amplificatore a media frequenza e c'è
l'amplificatore di bassa frequenza.
Ognuno di questi ha il suo tipo di
compito, no? Come adesso vi ho vi ho
raccontato.
Oltre a questi tre tipi di amplificatori
ci sono i circuiti collaterali. Intanto
ci sono uno o più oscillatori
che sono quelli che, come si è detto
prima, mi fanno la conversione o le
conversioni. Se io voglio ascoltare una
banda e non un canale fisso,
l'oscillatore deve per forza essere
variabile, cioè deve essere un WFO.
Variando la sintonia del mio WFO col
meccanismo della conversione, piano
piano mi ascolto tutta la banda, no? dal
canale più basso al canale più alto. Poi
ci sono i convertitori uno o due
che convertono il segnale ricevuto alla
frequenza intermedia e poi c'è il
rivelatore che anche questo è un
componente molto importante e poi
vediamo come funziona. E il rivelatore è
il componente che estrae dalla portante
il segnale audio.
Perché fino a
torniamo qua che è un po' più pulito,
fino a questo punto
amplifico un segnale che è sempre a
radiofrequenza. Qui invece devo avere un
segnale audio di bassa frequenza.
Ricordate quando si era parlato dei modi
di emissione
e c'era il segnale che volevamo
trasmettere, cioè la nostra voce. e con
la nostra voce facevamo la modulazione
di ampiezza, la modulazione di
frequenza, l'SSB, eccetera. Il
rivelatore fa proprio il compito inverso
di quello che abbiamo detto in quella
lezione. Lui prende un segnale in FM e
tira fuori la voce. Prende un segnale in
modulazione d'ampiezza e tira fuori la
voce. è lo stesso in SSB, come si come
dice la parola, questo il circuito che
c'è qua rivela, si dice così, rivela il
segnale
e estraendo dal segnale la bassa
frequenza originale con cui il segnale
era stato modulato. Dopodiché basta un
semplicissimo amplificatore di bassa
frequenza per pilotare il nostro
altoparlante qua a valle.
E tutto chiaro per ora, Francesco? A te.
E eccomi. Ora mi senti?
>> Ora sì, benissimo.
>> Sì. No, non vedevo le immagini. O c'era
un errore di condivisione oppure c'avevo
problemi io.
>> Eh, non lo so. Poiché sei solo che si è
lamentato, forse il problema lo avevi
tu.
>> Mh.
>> Ma gli altri le vedevate le immagini?
>> Sì,
>> sì,
>> sì, sì. Sì, sì, sì,
>> sì, sì, sì, si
>> vedevano.
>> Sì, sì,
>> grazie, grazie. Altrimenti, altrimenti
cebolata
un'ondata di proteste. Grazie.
>> Eh, Stefano.
>> Sì, ti volevo chiedere gli amplificatori
come in che classe funzionano quelli
della caenna, quello tutti in classe A.
>> Classe A. Tutti in classe A.
>> Tutti tutti in classe A. Tranne,
probabilmente
>> quello quello mi immagino quello per
aumentare la potenza sia
>> Esatto. Quello che pilota quello che
pilota l'altoparlante. Bravo.
>> Sì. Bene. Grazie.
>> Comunque la catena d'amplificazione è
tutta in classe A. Allora, a questo
punto, grazie a te, a questo punto
entriamo un po' più nello nello
specifico. Allora,
questo è uno schema tipico di ricevitore
per la telegrafia CV. D'accordo?
Quindi qui vedete una superodina, una
supererodina appena un po' più in
pratica. Allora, diciamo c'è la nostra
antenna e questo è un ricevitore, come
leggete qua, per la banda che va da 3,5
a 4 MHz, che sarebbe la banda
radioamatoriale degli 80 m di lunghezza
d'onda circa.
Eh,
questi schemi sono tratti dal nerio o
neri. L'esempio è queste frequenze qui,
ma va, cioè, poi qualunque frequenza
vada va bene, no? Cioè, comunque il
funzionamento è sempre quello. Allora,
qui abbiamo il nostro amplificatore a
radiofrequenza.
Questo amplificatore, come molto come
molto spesso succede nei nei ricevitori,
come vedete qua, vedete che ci sono due
condensatori variabili, questo
amplificatore è sintonizzato
e in effetti il fatto che questo
amplificatore a radiofrequenza sia
selettivo, ricordate la curva di
selettività che si faceva coi circuiti
risonanti? No, praticamente eh essere
selettivo vuol dire che questo
amplificatore ha al suo interno anche un
filtro passabanda. Ricordate i filtri
passabanda, ok? Che ti fanno passare una
banda sola. Eh,
normalmente avere all'inizio
di un ricevitore un filtro passabanda
che ti seleziona e ti atteno i segnali
fuori banda è molto utile perché le
bande oggi, come sapete benissimo, sono
molto affollate. Allora, metti che
questa qui che ho disegnato qua è la
banda che voglio ricevere. Sicuramente
qua vicino ci sono segnali su, diciamo,
altri canali, altre bande che non
servono, non voglio ascoltare in quel
momento e se questi segnali sono tanti e
sono forti possono disturbare il
funzionamento della radio, come vedremo
dopo. Allora, la miglior cosa da fare è
tenerle fuori mettendo proprio
all'inizio della radio dei circuiti
abbastanza selettivi. A questo servono
queste queste indicazione di
condensatori variabili, no? Qui ci sono
dei circuiti risonanti che già mi
selezionano non il canale che voglio
ricevere, ma almeno la banda 3 4 MHz.
Poi c'è il miscelatore, niente da dire,
sappiamo tutti benissimo come funziona.
Poi c'è l'oscillatore locale.
Qui in questo esempio vedete che la
media frequenza è di 9 MHz. E ormai
questi conti li sappiamo fare. Sappiamo
che per convertire una banda da 35 a 4
fino a 9 MHz l'oscillatore locale deve
avere un'escursione di banda anche lui
di 500 kHz e può andare da 5 a 5,5 MHz.
Quindi quando diciamo io a questo a
questi numeri sommo 5
a 5 MHz, quando lo sommo a a al canale
che sta a 4 MHz, il risultato è 9 MHz e
in questo in quel momento io mi passa
tramite il filtro e ascolto e così via.
Quindi questo è l'oscillatore appunto
che mi fa la conversione di cui si è
parlato prima. Allora, qui si sta
parlando di ricevitore per la
telegrafia. quello che ho raccontato
finora come inizio del ricevitore,
quindi tutta questa parte qua, diciamo,
a sinistra di questa linea, vale per
tutti i tipi di ricevitori, modulazioni
di ampiezza, di frequenza, eccetera. Il
fatto che questo ricevitore sia un
ricevitore telografico lo vediamo in
questa parte che viene ora. Intanto lo
vediamo dal filtro.
La telegrafia normalmente si ascolta con
un filtro che ha una larghezza di banda
di 500 Hz.
Perché ogni modo di emissione ha una sua
larghezza di banda. Quindi, se io voglio
ascoltare un SSB, ho bisogno di un
filtro più largo. Se io voglio ascoltare
un M, ho bisogno ancora di un filtro più
largo. Diciamo che quando si compra un
ricevitore per le bande radioamatoriali,
nel ricevitore normalmente c'è c'è una
serie di filtri che il ricevitore
commuta più o meno automaticamente a
secondo del modo di ricezione che io ho.
Quindi quando io ricevo nella modalità
CW normalmente ricevitorizzo un filtro
di 500 Hz che è molto stretto e mi aiuta
appunto a discriminare il mio segnale
telegrafico da altri segnali telegrafici
adiacenti.
Poi c'è l'amplificatore a frequenza
intermedia e anche qui niente da dire,
no? Eh, si si è già detto varie volte
cosa fa questo amplificatore. Amplifica,
punto. E qui c'è un'altra parte che è
specifica invece dei ricevitori in
telegrafia, è il modo come la telegrafia
viene rivelata per recuperare dalla
telegrafia un segnale audio. Allora, la
telegrafia e ricordate che il
trasmettitore viene tramite il tasto
telegrafico viene in qualche modo
modulato, cioè il trasmettitore viene
acceso, spento, acceso, spento a secondo
dei punti e delle linee che l'operatore
in qualche modo che trasmette sta
trasmettendo
e quindi è come se fosse una portante
che viene interrotta, acceso, spento,
acceso, spento, acceso, spento. il
ricevitore
riceve questa portante
accesa, spenta e questa portante arriva
qua. Quindi ci sono dei momenti in cui
la portante c'è e dei momenti in cui la
portante non c'è. D'accordo? È come se
si sentisse, mi faccio un riferimento
sempre alla banda cittadina, i colpi di
portante. G, diciamo che chi di voi ha
già usato una radio questa cosa la la
conosce perfettamente, no? Puoi fare un
colpo di portante, senti che c'è un
segnale, ma chiaramente non senti
niente. Allora, come si fa da questi
colpi di portante? Come si fa da questi
segnali telegrafici ad avere un un
segnale audio?
Beh, è molto semplice. Nel rivelatore a
prodotto, che di fatto è un miscelatore,
si miscelano, si convertono questo,
questi di frequenta questi segnali a 9
MHz usando un oscillatore locale a
quarzo. Tipicamente vedete che questo è
il simbolo del quarzo di una frequenza
molto vicina ai 9 MHz. In particolare,
per esempio, per la telegrafia può
essere usata il 9 MHz.700
Hz.
Allora, quando io non ho portante,
quindi quando l'operatore non trasmette,
che succede? Succede che qui non ho i 9
MHz
e quindi qua in uscita prima
dell'amplificatore audio non ho nulla,
ma quando io ho i 9 MHz, questo
rivelatore ha prodotto mi sceglie due
segnali. Allora 9.00700 00700 Hz - 9 MHz
dà come risultato 700 Hz
che è un tono già abbastanza acuto. T E
praticamente
con questo meccanismo io in altoparlante
dopo l'amplificatore audio sento appunto
questo fischiettino a 700 Hz tutte le
volte che c'è portante. Quando c'è la
portante,
la portante in ingresso rivelatore a
prodotto ha appunto il valore di 9 MHz.
9 MHz batte, come si dice, con questi 9
MHz e 700 Hz e genera un segnale a 700
Hz che io poi ascolto. Quindi, per
esempio, ascolto un segnale di
telegrafia che può suonare come t ti t
ti tt tre lettere S, per esempio, una
dietro l'altra, perché nel momento in
cui c'è la portante la portante batte su
un segnale più vicino e crea, come si
dice, un battimento della frequenza che
io voglio.
Queste cose più o meno le trovate
scritte qua. Come si fa a rivelare il
CW? C'è un oscillatore di battimento,
questo significa BFO. BFO in inglese bit
frequency oscillator, oscillatore della
frequenza di battimento. Bit Beat. ha
una frequenza molto vicina a quella
della frequenza intermedia e il segnale
audio, come leggete qui, è generato dal
battimento che hanno queste due
frequenze. Qui c'è proprio un po' più
esteso l'esempio che abbiamo fatto ora.
La frequenza è a 9 MHz, DF è a 9 MHz
precisi. Il BFO è 9 MHz + 700 Hz. Il
tono audio risultante è di 700 Hz.
E nelle radio, diciamo, migliori, eh
siccome
a degli operatori piace ascoltare la
grafia 700 Hz, ad alcuni piac piace un
tono un po' più acuso, ad alcuni piace
un tono più grave, questa cosa qui può
essere in qualche modo variata in
funzione della preferenza dell'orecchio
dell'operatore, ma questo, diciamo, non
ci non ci interessa. E questo e questa è
la è la rivelazione della telegrafia e
in generale è lo schema blocchi di un
ricevitore
per CVW.
Eh, è chiaro? Ci sono domande? A voi?
C'è qualche domanda?
Momento che Giovanni a te.
>> Ecco. Sì. Buonasera Paolo. Il BFO si può
considerare l'equipollente del VFO?
>> Mh. Sì. Allora, sono entrambi
oscillatori, sono entrambi variabili e
chiaramente lavorano su frequenze
diverse,
però sì, la risposta è sì. sono entrambi
oscillatori e fanno praticamente tutti e
due lo stesso lavoro, cioè sono
oscillatori che danno luogo poi a una
conversione in frequenza del segnale.
Il BFO ha questa caratteristica che
siccome lavora nella frequenza dopo la
conversione, quindi siccome lui lavora a
al valore della frequenza intermedia, di
fatto è a frequenza fissa, quindi non
c'è bisogno di spostarlo e quindi il più
delle volte, come vedete qui, è a
quarzo,
>> ok? però di fatto sono equipenti nel
senso che fanno la stessa funzione. Cioè
qui anche se chiamati in maniera diversa
mixer e rivelatore a prodotto,
dentro queste due scatolette c'è lo
stesso circuito, c'è un convertitore di
frequenza. Questo convertitore converte
i 3,5 a 9 MHz. Questo convertitore
converte i 9 MHz a 700 Hz, ma
esattamente lo stesso tipo di di lavoro.
Ok,
>> grazie Paolo. Perfetto.
>> A te.
Altre domande?
Allora, se non ci sono altre domande
proseguo
e vediamo il ricevitore per l' SSB.
Allora, adesso i meccanismi di base li
avete già compresi,
scusate se scusatemi se un po' anche ci
ribatto, no? Perché è ripetita, no?
Dicono che aiuta sempre il solito
ricevitore per la banda degli 80 m. Il
l'amplificatore RF è sempre selettivo
con un circuito risonante prima e uno
dopo per eh far vedere al mixer solo la
banda che ci interessa e togliere via la
spaziatura che sta attorno, il solito
oscillatore locale, no? Che se facciamo
i conti somma e sottrazione da 555
questi segnali qua e mi fa la sintonia.
Allora, la prima differenza ce l'abbiamo
qua, il filtro.
Qui SSB si parla di voce e eh la
larghezza tipica del filtro in una radio
che riceve l'SB è di circa 2
kHz o a volte anche un po' meno,
soprattutto se si vuole usare la radio
in situazioni battagliere, stile gare,
contest o roba del genere, perché il
filtro quanto più è stretto e quanto
meno e quanto meno spazzatura, diciamo,
ti entra nelle
nelle orecchie.
Questa cosa dei 2 kilon ne avevamo
parlato quando avevamo visto i modi di
emissione, no? Ricordate quando si
parlava della della M c'era la portante
e poi modulando la portante in
modulazione di ampiezza si generavano le
due bande laterali, la banda laterale
superiore e la banda laterale inferiore.
si ha detto che siccome
ci sono delle normative internazionali
che dicono quanto possono essere larghi
i canali che una radio può usare
per evitare, no, uso, diciamo, improprio
della banda.
Eh, la larghezza di banda che è a
specifiche internazionali consentita per
i segnali SSB è appunto di circa 2,5
kHz, quindi la voce umana perché questi
questo questi canali sono larghi quanto
la voce dell'operatore.
Quindi la voce umana è composta da toni
un po' più bassi, da da toni un po' più
alti, è composta anche da frequenze che
stanno sopra i 25 kHz e anche sotto i
100 Hz, però queste frequenze vengono in
qualche modo tagliate
perché non sono utili più di tanto al
fili della comprensibilità del segnale e
quindi in qualche modo è usato un filtro
standard largo 2,5 kHz per tutti i
segnali vocali, per tutte le voci di
questo mondo.
E qui per estrarre dal dall SSB eh
l'audio c'è un meccanismo che tutto
sommato è simile a quello che si è visto
per la per la telegrafia.
Eh ve lo faccio vedere.
Allora, immaginiamo che
Allora, vedete che anche qui il
rivelatore è un rivelatore a prodotto,
quindi un pescelatore e anche questo
rivelatore è eh alimentato, diciamo, da
un BFO, dall'oscillatore della frequenza
di battimento. Anche questo a quarzo
perché tutte queste operazioni che
adesso vi racconto lavorano a frequenza
fissa. Allora, ricordate quando si è
generato l'SSB,
avevamo una portante,
la famosa portante, no? che la disegno
tratteggiata perché la portante poi
veniva soppressa. Poi, modulando il
segnale in modulazione di ampiezza
nascevano due bande laterali, la banda
laterale superiore e la banda laterale
inferiore.
Diciamo che io sto trasmettendo in USB
banda laterale superiore, quindi la
banda laterale inferiore la disegno
tratteggiata nel senso che nel
trasmettitore io avevo la portante, ma
l'ho soppressa. Io avevo la banda
laterale inferiore e l'ho soppressa con
un filtro perché trasmetto solo la banda
laterale superiore, la USB
e quindi ho il mio segnale largo 2,5 kHz
che viene sintonizzato da questo filtro.
Allora, quando arrivo al mio rivelatore
a prodotto, cosa faccio?
eh mi arriva tramite appunto il
ricevitore, il filtro 2 e mezzo la banda
laterale che io sto ricevendo, quindi la
USB.
Questo BFO è eh progettato a una
frequenza tale che reinserisce la
portante.
il WFO ha esattamente la frequenza che
aveva nel la portante nel trasmettitore
e quindi questo questo BFO inserisce nel
rivelatore a prodotto un segnale che è
proprio della frequenza del segnale
eh della portante che aveva appunto nel
trasmettitore. Quindi io in pratica così
facendo nel rivelatore a prodotto mi
ritrovo come ad avere una specie di
segnale in modulazione di ampiezza
e il rivelatore a prodotto estrae da
questo segnale a modulazione di ampiezza
il segnale audio. Poi vediamo un po'
meglio come succede. Quindi,
praticamente, si reintroduce la portante
facendo battere eh la la banda laterale
superiore con un con una frequenza pari
a quella che avrebbe la portante. E così
facendo da rivelatore a prodotto
riesce sotto forma di segnale audio
questa banda laterale.
Come funziona questo meccanismo? Si può
dimostrare in termini matematici, ma
fortunatamente la matematica non serve.
Vedete che in queste lezioni non c'è di
fatto neanche una formula e diciamo
bisogna solamente capire, diciamo,
conoscere il meccanismo. Quindi nello
schema blocchi di un ricevitore per SSB
c'è intanto un filtro adatto all'SB e
poi c'è un BFO che ha il compito di
reinserire la portante che era stata
soppressa nel trasmettitore.
Queste cose, appunto, le vedete qua. il
ricevitore per l'SSB è quasi identico al
ricevitore per il CW. Il BFO può
generare due frequenze perché a seconda
della banda laterale che si ascolta eh,
scusate, lui reinserisce la portante.
Quindi queste due frequenze, questo non
l'avevo detto prima, queste due
frequenze che vedete scritte qua,
una e due, eh sono una una viene usata
quando si riceve la USB, l'altra viene
usata quando si riceve la la S la la
LSB. Quindi sono le frequenze che
servono per avere i battimenti
opportuni, diciamo, con la
eh con la banda laterale che mi arriva
dal filtro a 500 kHz. Cioè, detto in
altri termini, ve lo faccio vedere con
un altro
pezzetto di schema, diciamo. Cerco di
disegnare un altro pezzetto di schema.
Allora, immaginiamo che io
in questo punto del ricevitore comunque
ricevo il mio canale di 2,5 kHz che mi
che mi contiene una banda laterale
a prescindere che sia la superiore e
l'inferiore. Questa è la banda laterale
che mi ha trasmesso il mio il
trasmettitore che sto ascoltando.
A questo punto io devo reinserire la
portante. Come gliela reinserisco questa
portante? gliela devo reinserire
esattamente come stava in origine quando
è stata fatta la trasmissione. Quindi,
se io sto ascoltando un segnale USB, la
portante la devo reinserire qui perché
la banda laterale superiore U deve stare
di sopra. Se invece io ho
la solita portante, la solita banda
laterale che ricevo, ma questo è un
segnale che è nato in LSB, banda
laterale inferiore, la portante la devo
reinserire qua
perché nel mio trasmettitore avevo una
portante che sta qua e quindi avevo
ho soppresso la banda laterale
superiore, d'accordo? e ho trasmesso la
banda laterale inferiore, devo
reinserire la portante nel posto giusto,
quindi di sopra se sto ricevendo un LSB,
di sotto se sto ricevendo un USB,
replicando di fatto il meccanismo che
avevo in trasmissione. Infatti, se
qualcuno di voi ha provato a qualcuno di
voi ha provato a fare attività in banda
laterale, in banda cittadina, ad
esempio, avete visto che se se che nei
ricevitori c'è proprio una manopola che
vi commuta, no? Puoi ricevere la LSB
oppure puoi ricevere la USB. Se c'è un
segnale in USB
e quella manopola la si computa in LSB,
puoi sintonizzare come vuoi, ma il
segnale non diventa mai comprensibile.
Bisogna appunto e non diventa mai
comprensibile a causa di questo
meccanismo, cioè la portante viene
reinserita nel punto sbagliato, quindi
la banda laterale viene invertita e
quindi risulta non comprensibile.
E questo è il meccanismo con cui si
riceve la SSB. Rinterrompo la
condivisione e a voi se ci sono domande.
Vai Luca,
>> mi si sente ora?
>> Sì, sì, benissimo.
>> Allora, eh buonasera per il coso di
prima. Eh, dicevo, in questo caso ehm se
non sbaglio si sente tipo voce di
Paperino, no? Che non comprensibile con
quel tipo di voce come faceva Paperino,
no? Esatto,
esattamente, esattamente. Ma non solo
Voce di Paperino, la voce di Paperino si
sente anche se io sbaglio la sintonia,
nel senso che, scusate,
ricancello
queste queste cose. Eh, un attimo, eh,
rimetto in condivisione.
In effetti, se non avete ancora provato,
quelli che di voi verranno sabato
mattina in sezione, vi mettiamo
all'opera a fare cose di questo tipo,
cioè per esempio provare a sintonizzare
un segnale in SSB, perché in pratica
quello che quello che ha detto il vostro
collega è giustissimo. Immaginiamo la
mia banda laterale, d'accordo?
Magari lavoro in USB, ricevitore mi
riceve questa banda laterale. Nel
trasmettitore la portante stava qua, la
disegno tratteggiata.
Se io sbaglio la sintonia e la portante
la reinserisco qua
fuori frequenza di 100 200 Hz, qui sento
una voce stile paperino, sento una voce
che va tutta sugli acuti. Se invece
sbaglio la sintonia dell'altra parte,
quindi sintonizzo troppo basso, la mia
portante va a finire qua, eh sento tutto
un guazabuglio di tori bassi stile boh
boh boh, capito? La la sintonia dell'SB
è molto delicata da un certo punto di
vista e bisogna prenderci un attimo la
mano perché a orecchio devi
sintonizzarla nel posto giusto dove la
voce ti esce naturale e se diciamo chi
non ha mai provato è invitato a ad
andare da un radimatore e provare. Vi
rendete conto esattamente di cosa
significa questa cosa. Una volta che
l'avete ascoltato con le vostre orecchie
capite benissimo come funziona il
meccanismo.
Ottima domanda. Grazie.
>> Eh sì, avevo provato anche con l'SDR su
computer e faceva proprio questo lavoro
no?
>> Sì, è lui. Esattamente, esattamente.
Buono. Grazie. Altre domande?
>> Grazie a te.
>> Allora, non vedo altre domande, continuo
e andiamo alla modulazione d'ampiezza.
Quindi non sto a ripetere come funziona
la parte la parte iniziale del
ricevitore. A questo punto l'ho già
detta due volte, ce l'avete già a
memoria. Allora, in M il filtro è ancora
più largo, serve un filtro, diciamo, di
6 kHz,
56 kHz, no? Per ascoltare una
modulazione d'ampiezza degna di questo
nome. In questa cosa si capisce perché è
uno schema che ho già fatto sette volte
prima, no? Però se io trasmetto in
modulazione d'ampiezza ho la portante e
le due bande laterali, quindi il mio
canale è bello largo, mi mi ci devo
passare tutte e due le bande laterali,
serve un filtro di circa 6 kHz. Ho il
solito amplificatore a frequenza
intermedia e dopo ho il rivelatore M.
Allora, come sono fatti i rivelatori per
la modulazione di ampiezza? Sono fatti
praticamente come le radio agalena. Di
fatto questo questo è lo schema del più
semplice rivelatore AM che c'è. Comunque
nel 90% delle radio, cioè ci sono anche
schemi un po' più complessi, articolati,
però ci sono nel 90% delle radio il
revelatore M è fatto in questo modo qua
con un diodo e un condensatore volgari.
Vi ricordate? Questa è è un'immagine che
avevamo già visto, no, nella lezione che
in cui abbiamo parlato dei modi di
emissione. Questo qui sopra è il segnale
modulante, è la sinusoide della mia voce
questa, d'accordo? che che vedete qua in
alto. E questa è la radiofrequenza
modulata, c'è la portante. La mia voce
la fa crescere e decrescere, no, picchi
e valli in funzione della mia
modulazione. Quindi il mio ricevitore in
qualche modo riceve anche qui in questo
punto dopo la frequenza intermedia
riceve questo segnale qua. Allora, che
cosa fanno questi due componenti? Il
diodo taglia le semionde negative.
questa parte qua.
Quindi dopo il diodo del segnale resta
solo la parte positiva. Tutte le
semiondine
negative che stanno qua dentro del mio
segnale RF originale vengono tagliate.
Il condensatore
praticamente si carica a livello
istantaneo di queste semionde. è un
condensatore di capacità molto piccola
stile 1000 picofarad, 2000 picofarad,
condensatore
tranquillo, essenzialmente piccolo e
praticamente eh si si carica e una volta
che è carico la sua tensione è proprio
pari. Esattamente. Lui segue in maniera,
diciamo, pedissequa l'andamento del dei
picchi della mia sinusoide, dei picchi e
delle vari della mia sinusoide.
restituendo qui il segnale modulante,
un condensatore e un diodo. Questo è lo
schema della radiagalena, no? Circuito
risonante, condensatore e diodo. E
questa è la rivelazione M,
semplicissima, no? Diodo e condensatore.
Diodo e condensatore. Il diodo taglia
via le semionde negative
e il condensatore si carica seguendo il
valore di picco delle delle varie sinuso
de dei delle del del segnale del segnale
RF portante.
Proseguo. Vediamo anche i ricevitori FM
e poi a voi per domande. FM come al
solito, la prima parte del ricevitore è
sempre uguale. In FM serve un filtro
ancora più largo. A seconda degli
standard di deviazione che si usano,
serve un filtro di 10-20 kHz.
E poi qui ci sono due novità.
Intanto l'amplificatore
in media frequenza non è lineare. Non è
lineare, ma ha un limitatore. In tutti i
modi che abbiamo visto prima,
l'amplificatore radiofrequenza era
lineare per e quindi classe A si era
detto, no? Sempre classe A. Perché
siccome la mia voce eh se se non fosse
stato lineare avrebbe distorto il
diciamo il segnale RF e quindi anche di
conseguenza il segnale audio. Però eh
nell'FM questo problema non c'è perché
l'informazione sta nelle variazioni di
frequenza. Allora,
nel la frequenza intermedia degli
amplificatori FM lavora, fatemi dire, in
saturazione, cioè c'è un circuito,
diciamo, di limitazione
che fa sì che sia per segnali che
arrivano deboli che per segnali che
arrivano forti in ingresso della radio
FM,
eh questo questo limitatore lavori
sempre in saturazione e da lui escano
sono sempre segnali di una certa
ampiezza calcolata, diciamo, nell'ambito
della radio. A che serve a questa cosa?
Serve che quando magari qui eh ricordate
vi avevo detto che eh l'FM è un modo di
emissione dove l'ascolto è molto
gradevole, tant'è che viene usata per
l'alta fedeltà, no? Le trasmissioni 88
108 eccetera. Allora, se qui nelle
vicinanze mi arriva un grande fulmine,
ad esempio, un temporale in zona e qui
mi arrivano dei segnali di disturbo, il
famoso QRM, alti, bassi o roba del
genere, questo limitatore li taglia, li
taglia tutti,
poiché lui fa sì che il segnale che esce
sia sempre della stessa ampiezza. Per
cui tutti i disturbi che esistono nel
mondo circostanza delle nostre radio,
che sono disturbi modulati in ampiezza,
appunto, vedi fulmini, scarichi
elettriche, eccetera, tramite il
limitatore sostanzialmente vengono
eliminati. Vengono eliminati. Quindi
l'imitatore è il circuito che ha questa
grandissima funzione di rendere le radio
FM di fatto insensibili ai disturbi.
E poi c'è un circuito che si chiama
discriminatore che è quello che si
estrae è quello che estrae la voce dal
dal segnale modulato in frequenza.
Allora, il modo più semplice con cui
viene realizzato il discriminatore è di
avere un circuito risonante. Come vedete
in questo disegno c'è la curva di
risposta di un circuito risonante, no?
Qui c'è il massimo della sintonia e poi
si va verso i lati. Allora, il segnale
in FM viene posizionato qui, non sul
picco della risonanza, ma viene
posizionato a una certa distanza dal
picco della risonanza, circa a metà,
diciamo, di questa campana che vedete
del circuito del circuito risonante.
Allora, quando il segnale in frequenza,
poiché trasmetto in FM, mi si sposta,
vedete, qui c'è un delta F in più e in
meno. Quindi, quando il segnale in FM è
modulato, si sposta da qui a qua
seguendo la modulazione.
Quando il segnale in FM da qui si
sposta, ad esempio, qua
l'uscita, la tensione di uscita non è
più questa V0 che corrisponde a questo
livello, ma diventa questa V0 + delta V.
E viceversa quando il segnale si sposta
verso il basso,
la tensione di uscita da questo circuito
risonante è V0 - delta V. Quindi,
praticamente, se io mi metto se io mi
sintonizzo eh vicin sulla sulla
pendenza, diciamo, sulla non sul picco,
ma sulla pendenza di un circuito
risonante, quindi se io mi sintonizzo un
po' di lato, la variazione di frequenza
del segnale, che è questa,
viene convertita in una variazione di
ampiezza.
Tant'è che tutte le radio in modulazione
di ampiezza, anche se malino, sono in
grado di ricevere i segnali in
modulazione di frequenza. Il trucco è
semplicemente questo, sintonizzare un
po' di lato. Sintonizzare un po' di
lato.
Poi esistono dei demodulatori FM più
sofisticati
ed è questo qua. Basta sapere come si
chiama, il Ministero non vi chiede
altro. c'è il discriminatore di Foster
Siley che funziona un po' meglio, ha
sicuramente una fedeltà molto migliore
del rivelatore a pendenza che abbiamo
visto prima
e anche lui fa questo compito di in
qualche modo estrarre da un segnale
modulato in ampiezza un segnale modulato
in frequenza. Quindi qui vedete in
questa slide G, diciamo, le parti che
sono proprio specifiche di un ricevitore
FM, cioè il limitatore. Come abbiamo
detto, questo limitatore precede il
discriminatore e ha il compito di
rendere costante il livello del segnale
per avere immunità dei disturbi modulati
in ampiezza.
E poi c'è il discriminatore che appunto
eh o o a pendenza o il discriminatore di
poster siley estrae dall FM il segnale
il segnale modulato. E poi nei ricitori
FM c'è molto spesso un altro dispositivo
che è il silenziatore, è chiamato
squelch
e diciamo che la funzione dello squelch
è questa. Un attimo che cancello le
Allora, eh
metto il pennarello. Ed eccolo qua.
il limitatore il limitatore
ha questa bellissima funzione di eh
diciamo eliminare i disturbi atmosferici
e in generale i disturbi umani perché
sono eh tutti quanti modulati in
ampiezza e come vi dicevo prima lavoro
in saturazione,
quindi il limitatore genera una quantità
di fruscio incredibile perché è come se
è un amplificatore saturato questo
fruscio, quando non c'è segnale in
ingresso disturberebbe l'audio. Allora,
in pratica nei ricevitori in FM c'è un
circuito che, diciamo, di fatto qui da,
diciamo, da dal discriminatore
va a percepire quando c'è solamente
fruscio e non c'è segnale utile e pilota
in qualche modo lo spegimento
dell'amplificatore audio. Quindi lo
squatch serve a questo. Squelch spenge
l'amplificatore
quando non c'è un segnale utile.
Tant'è che, per esempio, quando
diciamo quando siete in macchina e
cambiate da un canale FM all'altro,
quando siete a casa, quando c'erano i
sintonizzatori, no? si spostava la
sintonia. Mentre si sposta la sintonia,
il ricevitore è silenzioso, non si sente
niente perché interviene in un circuito,
appunto, di squelchendosi
conto che in sulla frequenza in cui stai
ascoltando non c'è segnale, spenge
proprio l'amplificatore audio, proprio
lo spenge, squel, lo lo chiude e quindi
i ricevitori sono molto silenziosi anche
in questo tipo di situazione.
L'amplificatore audio viene acceso
soltanto quando questo circuito
eh capisce che sta arrivando un segnale
vero, che sia voce o che sia musica. A
questo punto accende l'amplificatore
audio e la radio funziona come deve
funzionare. Quindi queste sono appunto
le tre cose specifiche di un ricevitore
FM: la presenza dello squelch, la
presenza di un discriminatore e la
presenza di un limitatore.
E questo è tutto sulla sull'fm.
Allora, l'ho fatta un po' lunga a voi se
per le domande.
Vai Gianfranco.
>> Buonasera a tutti. E nelle radio FM
88108 lo squelch sarebbe il muting.
Eh, allora, a parte il booting, lo squè
comunque insito dentro la radio perché
mentre nelle radio amatoriali c'è
proprio la la monopolina squel, perché a
volte siccome il romatore ha come al
romatore piace molto ascoltare anche
segnali deboli, a volte si tiene lo
squelch molto molto molto basso per
essere certi di non perdere neanche il
segnale.
Il moting invece è un'altra cosa,
soprattutto nel negli stereo, che
proprio ti spenge in quel momento quel
dispositivo lì. Ok.
Ok. Io ce l'avevo in una vecchia radio,
c'avevo il selettore che abbassava il
volume proprio mentre muovevo la
manopola tra una frequenza e l'altra e m
lavorava proprio più o meno in questa
maniera, cioè abbassa il il fruscio di
fondo della banda quando non c'è il
segnale e mi veniva chiamato muting come
sì. Allora, allora allora è la stessa
cosa, chiamata in maniera diversa perché
evidentemente la parola muting anche può
essere è abbastanza
generica. può essere usata in termini
diversi.
Comunque la funzionalità questo è
proprio un nel sintonizzatore c'è questa
funzionalità qui, una roba comunque
degli anni 60.
>> Sì, sì, sì, sì. E comunque la funzione è
proprio quella e diciamo quella funzione
lì è riportata adesso tempi attuali,
oggetti riamat amatoriali e è chiamata
squelche.
>> Grazie.
>> Sì. Chi chi chi di voi ha ha avuto per
le mani un baracchino in banda
cittadina? 9 su 10 c'è la manopolina
squelch, no? Volume canali squelch. le
tipiche tre manopole del baracchino anni
80.
Allora, non non ci sono domande.
Continuo con
eh Giancarlo, dai a te.
>> Sì, ciao Paolo, buonasera a tutti. No,
io mi ricordo che il rumore di fondo
quando usavo appunto il baracchino
eccetera della dell' FM era praticamente
chiamato anche rumore bianco. Lo
chiamavamo rumore bianco, se non
sbaglio. Eh
>> sì, somiglia a un rumore bianco.
Somiglia a un rumore bianco. Esatto.
Esatto.
Diciamo che il rumore bianco vero in
realtà è una cosa che si genera in
laboratorio bla bla bla bla bla, però
somiglia molto al rumore bianco. Hai
ragione.
>> Grazie.
>> In effetti a te, Luca. A te.
>> Sì. Eh, al volo, dicevo una, diciamo,
differenza tra lo squerch e il monitor,
il tasto monitor, diciamo, più che altro
sullo scannerino, ecco,
>> il tasto monitor consente di monitorare
un canale fisso di solito e quindi
magari un canale di emergenza o robe del
genere, praticamente dentro la radio è
come se avessi due radio dentro lo
scatolotto o comunque una parte di
circuito della radio che e ti consente
di ascoltare una seconda frequenza.
che a volte è un canale di emergenza o
robe del genere che normalmente sta
silenziata e quando c'è un segnale
comunque ti compare, d'accordo? Di
solito il monitor è quello, quindi è
l'ascolto comunque di una frequenza
quando tu ne stai ascoltando altre,
>> ma ti apre poi lo squatch tutto insieme,
tutto di botto o sbaglio? Sì, sì. Ti
aprire lo squatch di botto e ti fa
ascoltare anche il canale monitor,
appunto. Perché ad esempio metti che
parlando di banda cittadina il
immaginiamo che il canale monitor sia il
nove, faccio per dire, eh tu magari stai
lavorando su un altro canale, canale
canale 22 e ascolti il canale 22. Quando
hai un segnale sul sul canale sul canale
7, comunque sul tuo canale monitor si
apre lo Scratch lì e ascolti anche
quello o ascolti solo quello. Quindi in
generale il monitor è una funzione
silente di ascolto comunque di un'altra
o di un altro paio di frequenze un
monitoraggio di frequenze che però ti la
radio ti porta all'ascolto solo quando
quei segnali quei canali sono veramente
in uso.
Oc
>> grazie
>> a te.
Allora, gli ultimi pezzettini che fanno
parte di un ricevitore. Dunque, momento.
Allora, in anche se non lo vediamo, in
tutti i ricevitori c'è un controllo
automatico di guadagno che è chiamato a
volte in italiano, a volte in inglese.
Vedete qua delle sigle CAG sta per
controllo automatico di guadagno. a
volte viene chiamato CAV, controllo
automatico di volume, come era chiamato
soprattutto nelle radio anni 60, 7080.
Nelle radioamatoriali che molto spesso
hanno le scritte in inglese è chiamato
AGC, automatic gain control, quindi
controllo automatico del guadagno delle
radio. Allora, in pratica cosa succede,
no? Vi ho vi ho detto prima che una
radio è un grandissimo amplificatore,
deve amplificare un segnale che da 1
microvolt lo deve portare a 10 a diciamo
10 V. Quindi immaginiamo che nella che
il mio amplificatore mi deve saper
gestire segnali che, come leggete qui,
sono da 1 microvolt. Però se il mio
amplificatore, se la mia catena di
amplificazione della radio mi fa
ascoltare bene bene un segnale da 1
microvolt, se mi arriva un segnale di
100 microvolare
in ingresso di 10 mV mi spacca i timpani
e mi scappa mi scappa mi spacca anche la
radio. Cioè i segnali in ingresso in
recepitore possono avere una dinamica
molto ampia, ad esempio del tipo 1 a
10.000. Quindi la radio deve il
ricevitore deve sapermi gestire un
segnale che ha ampiezza 1, ma anche un
segnale che ha ampiezza 10.000
E quindi al suo interno c'è un circuito
di controllo automatico di guadagno che,
come vi immaginate è un circuito che
funziona a retrazione. Se questa è tutta
la catena di amplificazione della mia
radio con tutti gli amplificatorini uno
dietro l'altro, a un certo punto in
uscita
c'è, diciamo, diciamo che che qui ci sia
poi la parte che va all'amplificatore
bassa frequenza e poi all'altoparlante.
accordo, diciamo, BF, eccetera. A un
certo punto, avale delle catene di
amplificazione viene prelevato una parte
del segnale e questo segnale viene usato
tramite un circuito opportuno che è
appunto il circuito del sistema di
controllo automatico guadagno
per regolare l'amplificazione di tutta
questa catena di amplificazione,
appunto. Quindi, diciamo, c'è un
meccanismo a loop di retroazione, di
autoregolazione, come avevamo come
avevamo visto negli alimentatori, come
accade anche nei WFO a PLL, quelli ad
aggancio di fase, c'è in qualche modo un
meccanismo di retroazione. Qui la
retroazione serve a mantenere il livello
di amplificazione
del della mia frequenza intermedia nella
radio, ad esempio, a livello giusto per
ascoltare il segnale senza spaccarsi i
timpani. Quindi la radio regola il suo
guadagno. Quando i segnali in ingresso
sono bassi, la catena di amplificazione
amplifica al suo massimo. Più il segnale
d'ingresso che stai ascoltando è alto,
più questo guadagno viene limitato e
anche di parecchio, viene ridotta a un
decimo, un centesimo un millesimo, no?
La catena del controllo automatico di
guadagno interviene in maniera molto
energica sull'amplificazione della radio
per evitare appunto distorsioni o
distruzioni.
sfruttando questa misura, diciamo, di
quanto è forte il segnale,
quindi, mettendosi, ad esempio, qua,
normalmente una radio deriva uno
strumento che indica quanto è forte il
segnale ricevuto, il famoso smetter
smiter, dove s forza strength in
inglese. Le avete viste queste cose con
Silvio nelle sue due serate, no? Avete
visto che i segnali vengono in qualche
modo catalogati con R,
S ed S. R sarebbe la legibilità,
ridibility, la comprensibilità, S è la
strength, la forza del segnale. Diciamo
che sulle radio c'è a volte uno
strumento normale, analogico, a volte
questa cosa viene resa con degli
strumenti LED. C'è uno strumentino che
ti indica l'intensità del tuo segnale in
unità S, dove appunto Sta per forza, no?
strength.
Questi strumenti normalmente sono
calibrati per indicare S9 quando la
radio ha in ingresso un segnale da 50
microV, quindi un segnale già bello
forte perché, diciamo, una radio,
diciamo, normalmente è in grado di
rendere comprensibili i segnali anche al
di sotto del microvolt
e ogni punto S, quindi 9 8 7 6 eh
equivale a 6B di incremento di potenza.
Quindi se ascolto un segnale S5, se il
segnale da S5 mi passa S6, mi cresce di
6 dB in potenza in ingresso della radio.
E poi oltre il 9 la scala prosegue in
decibel,
come chi di voi ha una radio già
conosce. Quindi dopo il 9 c'è il 9 + 10,
il 9 + 20, il 9 + 30, quindi 9 + 10 dB,
9 + 20 dB e così via. Questo questo
strumento è appunto derivato, la
tensione che comanda questo strumento è
derivato dal sistema del controllo
automatico di guadagno della radio.
Quindi, di fatto qui si rileva quanto è
intenso il segnale che arriva e tramite
questa misura si controlla il guadagno
dell'amplificatore e si indica anche
all'operatore quanto è forte il segnale
che che stai ricevendo.
E poi e questa penso e questa se è
diciamo e scusate prima di andare
avanti, c'è qualche domanda su
quest'ultima parte?
Tutto chiaro?
Proseguo.
Allora, la supererodina
soffre di un problema
che è quello della cosiddetta frequenza
immagine. Perché vi ricordate che quando
avevamo parlato dei mixer, avevamo detto
che un mixer è un circuito che riceve in
ingresso due frequenze e in uscita
ne genera altri due, la somma e la
differenza fra le due frequenze.
E questo tipo di comportamento porta a
una situazione di questo genere.
Guardatelo come, diciamo, come esempio.
Immaginiamo che questa sia la il
miscelatore della nostra radio. Io sto
ascoltando le onde medie 900 kHz. La mia
radio ha una frequenza intermedia di 455
kHz. Per convertire i 900 MHz a 455 kHz,
io ho bisogno di un oscillatore locale a
1355.
Fate fate i conti, diciamo, 1355 - 900
da 455, d'accordo? E questo è il la mia
radio sta funzionando e mi mi fa
ascoltare la mia frequenza di 900 kHz.
Però se in ingresso alla radio, quindi
qui praticamente ho l'antenna,
alla mia antenna non è che arrivano
solamente non è che arriva solamente il
segnale a 900 kHz che voglio ascoltare
io, mi arriva una gran quantità di
segnali che sono tutti quelli presenti
in banda. Immaginate di avere in banda
anche un segnale di 1810 kHz. Se si fa
1810 - 1355
il risultato è esattamente 45.
Quindi, in pratica, per ogni frequenza
che io ascolto,
che in questo esempio è 900 kHz, esiste
un'altra frequenza che mi viene anche
lei convertita al valore della media
frequenza e quindi io ascolto anche lei.
Ascolto anche lei. Questa frequenza è
chiamata frequenza immagine e ovviamente
è un bel problema perché se io voglio
ascoltare i 900 kHz non voglio ascoltare
contemporaneamente
sovrapposti i 900 kHz e 1810 kHz.
E questo tipo di problema è proprio
nasce proprio è intrinseco nella
struttura della superederodina, nelle
radioconversioni.
Quando ho una conversione, poiché il
miscillatore mi fa somma e sottrazione,
io ho sempre due segnali in ingresso che
possono dare lo stesso valore di
frequenza intermedia, uno per somma e
uno per sottrazione.
Sul miscelatore questa cosa qui non la
posso eliminare, è così. è una
caratteristica interistica della
supereterina.
E se facciamo i conti, aggiungo un'altra
cosa. Dove sta la frequenza immagine
rispetto al segnale che sto ascoltando?
La frequenza immagine dista sempre due
volte il valore della frequenza
intermedia dal segnale ricevuto.
Infatti, vedete la qui la frequenza
intermedia è di 455,
moltiplichiamolo per 2. 455 * 2 dà 910.
Se fate la sottrazione fra questi due
segnali, 1810 - 900, vedete che la
distanza fra loro è proprio di 910 kHz.
Quindi la frequenza immagine dista
sempre due volte il valore della
frequenza intermedia dal segnale che sto
ricevendo e ad esempio con una frequenza
di di 450 kHz l'immagine dista di 910
kHz dal segnale che ricevo.
Allora, siccome ovviamente noi vogliamo
che la radio riceva un segnale per
volta, bisogna che questo problema della
frequenza immagine venga risolto. Quindi
la frequenza immagini deve essere in
qualche modo eliminata. Allora, come si
fa a eliminare la frequenza immagine?
Intanto la si fa torno indietro sui
nostri schemi e blocchi dei ricevitori.
Intanto la si fa col fatto che
nell'ingresso si cerca di mettere dei
circuiti risonanti, dei filtri
passabanda, di fatto, come dicevo prima,
che fanno in modo che se questa è la
banda che vi ascolto la frequenza
immagine cada fuori.
E il compito di questi passabanda è
tanto più semplice quanto più la
frequenza immagine è lontana. Allora,
qui abbiamo visto che la frequenza
immagine vista
il doppio del valore della frequenza
intermedia, quindi conviene in generale
usare frequenze intermedie di valore
elevato, perché se ho una frequenza
intermedia a 455 kHz l'immagine dista
solo di 910 kHz, mentre invece, scusate,
torno un attimo indietro velocemente,
eh, guardiamo invece questi ricevitori.
Qui è una frequenza intermedia di 9 MHz,
quindi la mia frequenza immagine di
quanto di quanto disterà? Dista rispetto
al segnale che sto ricevendo di 18 MHz.
Siccome sto ricevendo qui un segnale a 4
MHz + 18, la mia frequenza immagine sta
a 22 MHz. Vedete com'è lontana?
Quindi in questa situazione con un
valore di frequenza intermedia alta la
frequenza immagine va lontanissima
e questo è il motivo principale. È uno
dei motivi principali per cui, scusate
se vi riporto,
probabilmente vi sto ubriacando la vista
andando avanti e indietro sulle slide e
questo è uno dei motivi per cui si usano
questi ricevitori a doppia conversione
perché all'inizio conviene fare una
conversione alta,
quindi a 9 MHz, a 10, a 12 MHz.
per avere la frequenza immagine lontana
e quindi in questo modo si elimina il
problema della della frequenza immagine.
Ci sono dei ricevitori dei ricevitori a
copertura continua hanno una prima
conversione molto alta a 40 MHz a 70
MHz. Poi a quella frequenza lì è
difficile amplificare. Quindi
normalmente questa frequenza poi viene
riconvertita in basso per avere un
amplificatore che lavori a 9 MHz 8 MHz,
45 kHz, no?
E con questo meccanismo della doppia
conversione e diciamo si riesce a tenere
la frequenza immagine fuori dal dal
ricevitore.
È chiaro questo concetto di frequenza
immagine?
Vai Giancarlo.
>> Sì, scusami. No, volevo domandarti la
frequenza immagine ai fini, diciamo,
audio della ricezione eccetera, che
disturbi porta? Sono fischi, battimenti,
intermodulazioni, cosa sono?
>> Eh, ti fa ascoltare in altoparlante
quello che c'è 910 kHz più in là. Se là,
per esempio, c'è un'altra stazione,
metti che sotto le onde corte ci sotto
le onde medie ci sono le onde lunghe,
metti che lì ci sia una stazione in onde
lunghe che trasmette, se non è
attenuata, le senti in contemporanea
e quindi senti due audi sovrapposti. Se
di là ci sono dei disturbi, senti dei
disturbi. Se ci sono dei fischi, senti
dei fischi. Capito?
E è proprio senti la somma dei due
segnali. La somma dei due segnali.
Neanche il battimento, proprio la somma.
>> Cioè come avere due televisori accesi
vicini uno all'altro.
>> Sì, due televisori accesi su due canali
diversi. Preciso. Preciso. Senti
contemporaneamente le due voci
e quindi è chiaro che il problema va
risolto, no? se una, cioè una cosa così
sarebbe inusabile e si risolve con la
frequenza intermedia alta o con la
selettività in ingresso. Queste sono le
due le due, diciamo, soluzioni.
>> Ok, grazie
>> a te. Allora, le ultime cose, quindi un
attimo che rimetto in condivisione
quello che
Scusate, eh.
Allora,
quello che ha detto il vostro collega ci
porta proprio sugli ultimi argomenti,
sulle ultime due slide di stasera.
Un attimo che ci arrivo anch'io.
Quindi, quindi, quindi,
quindi la frequenza immagine. Allora,
siccome sulla frequenza immagine
capitano delle domande, la maggior parte
delle domande alla maggior parte delle
domande si risponde facilmente
ricordandosi questa cosa qua. Bisogna
ricordarsi dove sta la frequenza
immagine. due volte
due volte per il per il valore della
frequenza intermedia lontana dal segnale
che stai ascoltando. Quindi se nelle
domande vi capitasse un ricevitore con
una frequenza intermedia di 5 MHz, la
frequenza immagine sta 10 MHz dal
segnale ricevuto, sta lì, ok? Due volte
il valore di f.
E come ci si difende dalla frequenza
immagine? Ci si difende,
scusate, ho perso il cursore. Si, ci si
difende o o mettendo un passabanda prima
del mixer
o usando i valori di frequenza
intermedia alta, perché 9 MHz* 2 diventa
18 MHz e di conseguenza o usando RX a
doppia conversione. Queste sono le tre
cure per la frequenza immagine e sono
cure efficaci perché comunque nel
ricevitorio che usiamo la frequenza
immagine viene effettivamente molto
abbattuta. è rarissimo avere problemi di
di di frequenza immagine, mentre invece
è meno frequente avere
questi altri problemi del ricevitore.
Allora,
il problema tipico dei ricevitori è
l'intermodulazione
più altri problemini, ma questi ora
ormai sono diventati molto rari nei
ricevitori attuali. Allora, un
ricevitore può soffrire di bloccaggio,
cioè in pratica può accadere che si sta
ascoltando su un canale, se su un canale
adiacente c'è un segnale molto molto
forte, anche semplicemente una portante,
questa portante può in qualche modo
ammutolire il nostro ricevitore, può far
perdere
>> Paolo, scusa, è sparita la condivisione.
>> Eh, un attimo. Eh,
>> no, veramente la vediamo. Io la vedo.
>> Qui c'è, qui c'è. Vedo,
>> aspetta, solo io c
>> provo comunque a interrompere eita
>> e a rimetterla.
>> No, no, c'è, magari va e viene ogni
tanto, ma c'è comunque.
Ok, ok, ok, ok, va bene. Per fortuna vi
arriva.
Allora, stavo dicendo stavo dicendo del
bloccaggio, diciamo, è una cosa ormai
abbastanza rara. Il bloccaggio è quando
tu ascolti il ricevitore e ti sembra che
in quel momento ammutisca.
Questo deriva dal fatto che c'è un
segnale molto forte vicino al frequenza
su cui stai ascoltando e questo segnale
forte sposta le famose polarizzazioni
dei transistor di cui abbiamo parlato e
praticamente abbatte il guadagno abbatte
il guadagno dei, diciamo, di alcuni
circuiti della radio.
Poi c'è la modulazione incrociata, anche
questa ormai è abbastanza rara con le
circuiterie che si usano ora. La
modulazione incrociata è quando la
modulazione di un segnale forte si
trasferisce su un segnale debole. È come
se il segnale forte eh
modulasse in ampiezza il segnale debole
e diciamo anche questo e diciamo anche
questo esattamente come
l'intermodulazione ha la stessa causa e
ora ne parliamo. Allora,
l'intermodulazione
eh cosa provoca in una radio?
provoca che forti segnali in ingresso
portano in regime non lineare gli
amplificatori del ricevitore,
esattamente come succedeva nei
trasmettitori. Quando abbiamo parlato
del trasmettitore abbiamo parlato del
dell'intermodulazione degli splatter,
quindi in un trasmettitore avevamo visto
che un amplificatore quando non è più
lineare genera armoniche e quindi genera
un gran casino in banda, scusatemi il
termine. Nei ricevitori succede
esattamente la stessa cosa, cioè quando
in una radio entra un segnale troppo
forte per come la radio è stata
progettata
e anche lui porta questo segnale forte
porta gli amplificatori a ragionare a
lavorare il regime non lineare.
Questo fa sì che tutti i segnali in
ingresso alla radio si mescolano l'uno
con l'altro e si sente una gran
confusione.
Un un tipico esempio di radio che
intermodula è quando eh per esempio
nelle bande basse in 40 m quando si
attacca un'antenna le smiter da da S0 S4
ad esempio. Quindi e questo non deve
accadere e perché questo vuol dire che
la radio sta generando dei segnali che
non sono presenti in banda.
Quindi l'intermodulazione,
modulazione incrociata e bloccaggio.
Intermodulazione e modulazione
incrociata derivano entrambi da delle
nonlinearità, diciamo, della catena di
ricezione, quindi da amplificatori che
vanno in saturazione. Invece il
bloccaggio è proprio l'ammotolimento,
quindi la sensazione che la radio si
spenga. Ed è un segnale forte che,
fatevi dire, ti fa da squelch, tanto per
dirlo in termini un po' gergali. è un
segnale così forte che eh abbatte e
l'amplificazione di alcuni degli stati
della radio.
Allora, c'è qualche domanda su questo?
L'intermodulazione
è esattamente lo stesso fenomeno che
avevamo visto nei trasmettitori, quindi
molte volte hai una radio che, diciamo,
al di sopra di un certo segnale non
funziona più in regime lineare, quindi
si imbarca, come si dice.
Allora, un'ultimissima cosa, gli
argomenti di l'ultimo argomento di
stasera. Allora, il tema della
sensibilità della radio. Da cosa dipende
la sensibilità di una radio? Tanto la
sensibilità è la minima tensione di
ingresso a un ricevitore che riesce a
produrre un segnale comprensibile,
quindi un segnale, come vedete qua, che
è chiaramente distinguibile dal rumore.
E la sensibilità come la semisura, come
leggete qua, la semisura
con un certo livello di tensione di
segnali in ingresso, ad esempio mezzo
microvolt, che ti dà un certo livello di
segnale rumore
e questo lo trovate su tutte le
descrizioni degli apparati radio che
potete trovare su internet o che potete
comprare, la tipica assistibilità di una
radio, ad esempio 0205 microvolt per 10
dB di rapporto segnare rumore. Cosa vuol
dire 10 debel di rapporto segnale
rumore? Vi ricordate, no? Avevamo fatto
parlando dei decibel, avevamo visto che
il mattoncino del 10 dB significa per 10
volte la potenza. Avere in altoparlante
un rapporto segnale rumore di 10 dB
significa che la potenza audio del
rumore è 10 volte più bassa della
potenza audio del segnale e quindi
questo è un segnale che già si ascolta
molto bene.
E questa radio di questo esempio
raggiunge questo tipo di ascoltabilità,
quindi appunto con un segnale che è 10
volte più potente di quello del rumore
con un segnale in antenna di mezzo
microvol e questa è già una radio
abbastanza abbastanza sensibile,
evidente, ovviamente.
Quindi questo è da tenere a mente. Come
si misura la sensibilità di una radio in
un certo numero di microvolt?
che danno un certa una certa quantità di
rapporto segnale rumore, perché eh il eh
quando si ascoltano dei segnali deboli,
diciamo, la comprensibilità del segnale
non dipende tanto dalla forza del
segnale in quanto tale, dipende da
quanto il segnale si sta nel rispetto al
rumore. Puoi avere anche dei segnali
molto forti, ma se hai anche un rumore
forte, magari non riesci a comprenderlo,
no? Quindi quello che por quello che
importa è che appunto il segnale si
debba staccare dal rumore, si debba
diversificare dal rumore. E la
sensibilità dipende da due cose. Dipende
intanto, come vi ho già detto prima, dal
rumore dei primi stadi, soprattutto il
primo. I dispositivi che amplificano
sono caratterizzati anche da un numero
che è la loro la cosiddetta cifra di
rumore. La cifra di rumore è proprio un
parametro che dice, ad esempio, un
transistor quanto è rumoroso o quanto è
silenzioso. Sapete che anche nella
bassa, nell'alta fedeltà ci sono dei
dispositivi a basso rumore che sono
quelli appunto per amplificare i segnali
più deboli, no? Segnali di microfono,
pickup, eccetera. Poi quando il segnale
è già amplificato a basso rumore, allora
si possono usare anche amplificatori
normali, però poi la sensibilità dipende
dalla larghezza di banda della radio e
quindi una radio in FM, in AM, in SSP,
in CVW hanno sensibilità diverse perché
e questa è di fatto l'ultima slide di di
stasera,
ehm
una radio anche quando non non è
collegata all'antenna, fa ascoltare
nella radio, nel nell'altoparlante
una certa quantità di rumore che è di
natura termica.
Eh, poiché, diciamo, le resistenze, i
transistor della radio eccetera, sono a
temperatura ambiente, il fatto di essere
scaldati, diciamo, anche semplicemente a
temperatura ambiente fa sì che gli atomi
si agitano, che le correnti non siano
proprio costanti, ma vario un pochino
anche di di poche centinaia di
elettroni. Ma questo questo genera ha di
fatto una certa quantità di di rumore.
La quantità di rumore termico che una
radio in qualche modo genera e poi
riproduce in altoparlante è data da
questa formula KTB dove K è la è una
costante di un certo signor Bolzman che
non ci interessa sapere, diciamo, chi è.
T è la temperatura ambiente in gradi
kelvin, quindi vi ricordate che i gradi
kelvin partono da -273
e quindi la temperatura ambiente sui
300° Kelvin. Ma soprattutto quello che
ci interessa è questo, che la quantità
di rumore che una radio genera è
presente in altoparlante dipende anche
dalla larghezza di banda in herz
del diciamo del filtro di media
frequenza alla fine. Allora, se io
ascolto con un filtro audio,
con un filtro, scusate, a 500 Hz,
perché ascolto un segnale in telegrafia,
ho una quantità di rumore, ho una
potenza di rumore della mia della mia
radio che è di 10 volte più bassa di
quando ascolto, ad esempio, in AM con un
filtro a 5000 Hz di larghezza di banda.
Quanto più è stretto il canale, quanto
più la radio è silenziosa.
Non per sua bravura di radio, ma
semplicemente per questa legge fisica,
perché la potenza di rumore che una
radio riporta in altoparlante dipende
dalla sua larghezza di banda. Questo è
uno dei motivi per cui dicono i vecchi
radioamatori che in telegrafia si fa
facilmente il giro del mondo e che
ascolti segnali anche veramente
infinitesimi, perché la stessa radio che
quando lavori in AM o anche in SSB con
2500 kHz di larghezza di banda ha un
livello di rumorosità che ad esempio al
passare da SSB a CW il suo livello
diosità cala di un fattore 5 e non è
poco come vi potete immaginare. are, no,
per l'ascolto dei segnali, dei segnali
deboli.
E questa è e questo è quello che c'è da
sapere sul concetto di sensibilità di di
una radio. Quindi la sensibilità, questa
è la
formula,
si misura in microvolt per rapporto
segnale rumore. E da cosa dipende il
rumore generato dalla radio? Dipende
dalla cifra di rumore dei
primi transistor, quelli che stanno più
vicino all'antenna, quelli che lavorano
sui segnali deboli e poi sostanzialmente
dipende dalla larghezza di banda
a cui si lavora.
E questo è tutto e diciamo
un ultimo commento prima di passare a
voi se ci sono domande. Allora, quello
dei ricevitori
è un mondo affascinante che non finisce
mai perché, come vi dicevo prima, come
vi ho detto in apertura, è molto facile
costruire un trasmettitore che funzioni
bene, ma un ricevitore ad alte
prestazioni è molto costoso e molto
difficile da costruire. C'è una
tecnologia dentro che è incredibile, ci
si potrebbe parlare per serate. Questo è
quello che serve in maniera specifica
per l'esame radioamatoriale. Il resto
poi verrà con l'esperienza. A voi
intanto se ci sono domande. A te
Riccardo.
>> Sì, allora si è parlato delle due doppie
conversione. I ricevitore a tripla
conversione sono ancora più performanti
per quanto riguarda la reiezione alla
frequenza immagine o altri disturbi? mh
ni, nel senso che il grosso della il
grosso della reiezione della frequenza
immagine lo fa la prima conversione. Di
solito la terza conversione viene fatta,
ad esempio, una frequenza molto bassa
perché a quella frequenza è facile
magari demodulare l' FM o fare dei
trattamenti digitali del segnale o cose
di questo tipo. Quindi la tripla la
tripla conversione è fatta più che altro
per motivi utilitaristici poi del
trattamento del segnale piuttosto che
non per migliorare l'immagine.
>> Eh, quindi per dire magari c'è dopo un
un circuito DSP che migliora l'audio
molto lì.
>> Perfet perfetto. Esattamente.
>> Ok, grazie.
>> Quindi un DSP lo puoi far lavorare a
qualche decina di kHz, no? Quindi una
una terza conversione che può essere
anche bassa bassa, 455, ma anche ma
anche 100 kHz, anche 50 kHz.
>> Certo, grazie, ho capito. Grazie
>> a te. Altre domande?
Buono. Allora, vi ricordo l'invito e
sabato mattina
tutte queste cose che abbiamo detto
parlando di ricevitori e trasmettitori,
se se chi di voi ha tempo e ha la
diciamo e non ha impegni ed è una
distanza logistica giusta da da dalla
sezione ARI di Prato e se se viene tutte
queste cose le mettiamo in pratica
cominciando banalmente dal sintonizzare
un segnale SSB a tutto quello che può
venire. Domani vi mandiamo una
un piccolo memo con gli orari, il
programma e gli indirizzi.
Eh, la sezione è molto raggiungibile,
come vi dicevo, via dell'ippodromo 1,
c'è si arriva lì, si entra, c'è un
cancellone e si entra in un c'è c'è un
parcheggio piuttosto ampio, non ci sono
problemi. A te, Riccardo.
>> Frequenze utilizzate, indicate anche
quelle,
>> eh no, no, ognuno arriva per i fatti
suoi. Nessuna frequenza d'appoggio.
>> Mi mett l'ascolto.
>> Ah, e non lo so, non lo so. Fra l'altro
credo che in questo fine settimana ci
>> sul gruppo comunque
>> Sì, credo che in questo fine settimana
ci sia anche una gara. Mi pare che ci
sia il contest delle sezioni. Allora, se
qualcuno di voi è già un po' smaliziato
ci può anche provare, secondo me.
Vedremo, vedremo.
Giovanni, a te.
>> Eh, dicevo, per il controllo automatico
del del guadagno, no? La GC. Sì,
>> ma eh è parificabile l' RF gain che tu
aumenti o diminuisci
manualmente il controllo del guadagno
>> o mic gain inverso, insomma. Sì,
lasciamo Sì, il mic gain è sui
trasmettitori, no? lasciandolo fuori,
soprattutto per non fare confusione
magari con gli altri colleghi, certo,
>> più o meno. Sì, il controllo automatico
di guadagno è automatico, però c'è lo si
può anche disattivare l'automatismo e
c'è un controllo di guadagno manuale
che in effetti a volte viene usato per
certi tipi di ascolto e c'è qualcuno che
lo apprezza molto questo tipo di
regolazione, diciamo, manuale, però più
o meno la funzione è la stessa, cioè la
manopola del del della regolazione del
guadagno RF ti regola
il guadagno della catena di
amplificazione a radiofrequenza, no?
Quindi non audio a radiofrequenza,
esattamente come fa la GC.
>> Ah, perfetto. Dai, grazie.
Buono, Fabrizio, stacchiamo la
registrazione.
Bene Paolo.